### Question

Calculez la quantité **moyenne** de photons émis par secondes par un fluorophore FITC (Fluorescein) à concentration $1\ \mu\text{M}$ dans une sphère de diamètre $0.5\ \mu\text{m}$ pour 1 mW de lumière à 488 nm? 

### Réponse

La littérature scientifique qui discute de l'émission de fluorescence par excitation à 1-photon suit deux courants principaux: l'utilisation du coefficient d'absorption molaire $\epsilon$ et de l'équation de Beer-Lambert ou l'utilisation de la section efficace $\sigma$ (plutôt dans le domaine de la physique et moins répandue).  La loi de Beer-Lambert pour l'absorption à 1-photon avec l'absorption molaire est $I(L) = 10^{-\epsilon C L} I_\circ$. Elle peut aussi s'écrire en terme des puissances $P(L) = 10^{-\epsilon C L} P_\circ$. Elle s'applique car les photons ne sont pas diffusés sur cette petite distance (1 $\mu$m). Nous supposons que la lumière est focalisé entièrement sur la sphère, comme dans un microscope. Puisque nous savons la concentration et le diamètre de la sphère, nous pouvons simplement calculer le coefficient d'absorption avec le coefficient d'absorption molaire $\epsilon$ et obtenir la quantité de photons absorbés dans le volume focal. Ensuite, avec l'efficacité quantique du fluorophore ($\eta$), nous pourrons simplement convertir la puissance absorbée en puissance ré-émise.

Nous trouvons facilement\footnote{http://www.dcclab.ca/fluorophores/ ou http://www.piercenet.com/instructions/2162081.pdf} le coefficient d'absorption molaire de la fluorescein (aussi appelé FITC) avec $\epsilon = 70000\ \rm{cm}^{-1} \rm{M}^{-1}​$ et une efficacité quantique de $\eta = 0.99​$. Il y a deux façons de calculer la puissance absorbée :

* Soustraire la puissance juste avant et juste après le point focal pour obtenir la puissance absorbée dans le volume focal. $P_\circ-  10^{-\epsilon C L} P_\circ  $ avec $L=1 \mu m$.
* Calculer la différentielle pour obtenir la variation d'intensité en fonction de la distance parcourue, ce qui est essentiellement le calcul précédent de façon plus élégante. $dP = 10^{-\epsilon C L} P_\circ (-\epsilon C \ln 10)  dL​$,

avec $L=0\ \mu m$ et $dL =  1\ \mu m$. Dans les deux cas, on obtient qu'il y a une quantité $\Delta P = 0.000002 P_\circ​$ qui est absorbée. Ensuite, nous savons que 99\% des photons sont ré-émis en fluorescence, donc nous obtenons 2 nW de puissance émise, isotropiquement, dans toutes les directions. Pour l'avoir en nombre de photons par seconde, on fait simplement:
$$
F_{\rm{em}}  =   \frac{\eta \Delta P}{ \frac{hc}{\lambda} / \rm{photon} } = 8 \times 10^9\ \rm{photon \cdot s^{-1}}
$$


