## Diffraction par des billes

Durée: 180m

### Question

Vous voulez caractériser un jet assez dense de particules opaques de diamètres $d$ . Le jet lui-même a un diamètre d’environ 1 cm. Vous avez un laser à 632.8 nm émettant un faisceau gaussien collimé (1 mm de diamètre), une boite de lentilles convergentes de distances focales variées et une caméra avec un capteur CCD ayant 1024 x 768 pixels de 16 µm et produisant 30 images par secondes. Vous ne savez pas la grosseur des particules, mais vous savez qu’elles sont toutes identiques, et qu’elles ont un diamètre d’au moins 1 µm et probablement de moins de 10 µm. Vous faites un montage pour que le laser (que vous pourrez collimer autrement ou non) diffracte sur les particules et vous voulez mesurer le patron de diffraction sur le caméra.

1. Dessinez votre montage de façon conceptuel.

2. Obtenez (équation à l’appui) le patron que vous verrez sur la caméra. Vous devrez utiliser le principe de Babinet.  **Attention:** bien sûr, le flux de particules est tel que plusieurs particules se retrouveront dans le faisceau, à des distances variables l’une de l’autre.  Restera-t-il un patron de diffraction non nul? Obtenez une expression mathématique décrivant cette situation.
3. Avec les lentilles que vous utiliserez et votre caméra, quelles sont les limites des diamètres que vous pourrez détecter (plus petit et plus grand diamètres de particules)?
4. Lorsque vous avez dérivé 2), vous avez fait des hypothèses (implicites ou non) sur la densité de particules.  Donnez un critère sur la grosseur du jet et la densité maximale de particules (particules par surface par seconde) que le jet devrait avoir pour que vos mesures soient possibles. **Des indices**: est-ce qu’un photon diffracté pourrait diffracter à nouveau sur une deuxième particule? Quelle est la probabilité qu’un photon diffracte dans un jet de particule de diamètre $d$ ?

### Réponse

