# Devoir 4

À remettre mercredi 18 novembre, en équipe de deux.

## 1. Dérivés partielles



1. Évaluer les dérivées partielles $f_x, f_y, f_{xy}, f_{xx}$,suivantes:
   1. $f(x,y) =  xy^2$
   2. $f(x,y) =  \sin (xy)$
   3. $f(x,y) = (x+y)^{3/2}$
   4. $f(x,y) = \frac{\ln x}{x+y^2}$
   5. $f(x,y) = e^{-\frac{mgy}{kT}}$ (*il n'y a pas de faute de frappe*)
2. Vérifiez que (i.e. en calculant les dérivées et en remplaçant dans l'équation):
   1. $f(x,y) = \ln (x^2+y^2)$ est une solution de $f_{xx}+f_{yy}=0$ sauf à (0,0)
   3. $f(r,\theta) = r^n \cos n\theta $ est une solution de $r^2 f_{rr} + r f_r + f_{\theta \theta} = 0$.

## 2. Dérivées totales

1. Avec $f(x,y)=(y^2+x^2)e^{-kx^2}$, où $x(t)=2t$ et $y(t)=t^2+2t + 1$, et en utilisant la notation $F(t) \equiv f(x(t),y(t))$:

   1. Calculez $dF/dt$ en remplaçant directement $x(t)$ et. $y(t)$ dans $f(x,y)$.
   2. Calculez $dF/dt$ en utilisant la règle des dérivées en chaîne (Greenberg Théorème 13.4.1)
   3. Est-ce que $\partial F/\partial t$ peut se calculer? Si oui, qu'est-ce que c'est? Si non, pourquoi?
   4. Est-ce que $\partial f/\partial t$ peut se calculer? Si oui, qu'est-ce que c'est? Si non, pourquoi?

## 3.Dérivées partielles et fonctions implicites

Greenberg 13.6.12: Avec la relation implicite pour la pression $p$, la temperature $T$ et le volume $v$, on dit que la relation suivante décrit l'équation d'état:
$$
f(p,T,v) = 0. \label{eq:etat}
$$
Si l'on considère que l'équation $(\ref{eq:etat})$ définit implicitement $v(p,T)$, montrez que:
$$
\frac{\partial v}{\partial p} = -\frac{f_p}{f_v}
$$
et
$$
\frac{\partial v}{\partial T} = -\frac{f_T}{f_v}
$$
si $f_v \ne 0$.



## 4. Jacobien et fonctions implicites

Retournez lire la définition du Jacobien dans Greenberg section 13.6.3.  Évaluez le Jacobien pour les situations suivantes:

1. $f(u,v) = 3 u v^2$, $g(u,v) = u^2-v^2$; Évaluez $\frac{\partial (f,g)}{\partial (u,v)}$.
2. $f(u,v,w) = u w^3$, $g(u,v,w) = 2v-w$, $h(u,v,w) = e^{uv}$; Évaluez $\frac{\partial (f,g,h)}{\partial (u,v,w)}$.
3. $F(x,y,z) = x + y + z$ , $G(x,y,z) = x^2+y^2+z^2$, $H(x,y,z) = x^3+y^3+z^3$. Évaluez $\frac{\partial (F,G,H)}{\partial (x,y,z)}$.




