# Devoir 1
# Devoir 2

# Devoir 3

# Devoir 4







# Devoir 5

À remettre vendredi le 2 décembre, en équipe de deux.

## Dérivés partielles

1. Évaluer les dérivées partielles $f_x, f_y, f_{xy}, f_{xx}$,suivantes:
   1. $f(x,y) =  xy^2$
   2. $f(x,y) =  \sin (xy)$
   3. $f(x,y) = (x+y)^{3/2}$
   4. $f(x,y) = \frac{\ln x}{x+y^2}$
   5. $f(x,y) = e^{-\frac{mgy}{kT}}$ (*il n'y a pas de faute de frappe*)
2. Vérifiez que (i.e. en calculant les dérivées et en remplaçant dans l'équation):
   1. $f(x,y) = \ln (x^2+y^2)$ est une solution de $f_{xx}+f_{yy}=0$ sauf à (0,0)
   2. $f(x,t) = e^{i (x - c t) } + e^{-i (x - c t) }$ est une solution de $c^2 f_{xx} - f_{tt} = 0$
   3. $f(r,\theta) = r^n \cos n\theta $ est une solution de $r^2 f_{rr} + r f_r + f_{\theta \theta} = 0$.

## Dérivées totales

1. Avec $f(x,y)=(y^2+x^2)e^{-kx^2}$, où $x(t)=2t$ et $y(t)=t^2+2t + 1$, et en utilisant la notation $F(t) \equiv f(x(t),y(t))$:

   1. Calculez $dF/dt$ en remplaçant directement $x(t)$ et $y(t)$ dans $f(x,y)$.

   2. Calculez $dF/dt$ en utilisant la règle des dérivées en chaîne (Greenberg Théorème 13.4.1)

       

2. Obtenez une expression pour $\frac{d x}{dt}$ si $x^2+y^2+xy = 1$ si $x\equiv x(t)$ et $y \equiv y(t)$. 

## À la dérive

Calculez la dérivée par rapport au temps $t$ de $\mathbf{A}$:

1. $\mathbf{A} = \sin \theta \mathbf{\hat{e}_r} - r \theta^2 \mathbf{\hat{e}_\theta} + r \mathbf{\hat{e}_z}$ avec  $r=t^2, \theta=3t$.
2. $\mathbf{A} = t \mathbf{\hat{e}_r}$ avec  $r=4, \theta=2t$.
4. $\mathbf{A} = \rho^2 \mathbf{\hat{e}_\rho}$ avec  $\rho=t, \phi=2t, \theta=3t$.

## Vanier

Pour aller à la coupe Vanier sans rater les cours du Vendredi et du Lundi, il est nécessaire de voler directement à la destination. Ainsi, Laurent Duvernay Tardif revêt sa cape, et directement de son promontoir aux coordoonnées lattitude/longitude à 46.781983° N, -71.277618° W., s'envole vers London pour atterrir au Western Almni Stadium 42.999853°N, -81.273808°W. Il a suivi une trajectoire parabolique en hauteur et atteint  $h=1500$ km à mi-parcours.

D'abord, allez vérifier la correspondance entre les coordonnées sphériques et les coordonnées en lattitude et longitude. Supposez que le rayon de la terre est de $r_o = 6500$ km. La question finale (en c) est: Quelle est la longueur de la trajectoire de Laurent Duvernay Tardif? Vous **devez** faire le calcul en coordonnées sphériques: vous ne pouvez supposer que la terre est plate entre le Québec et London. Les étapes sont les suivantes:

a) Obtenez le trajet $\mathbf{R}(\tau)$ en coordonnées sphériques **avec l'origine au centre de la terre** en fonction du paramètre $\tau$ de votre choix. *Indice: vous connaissez $\theta$ et $\phi$ initiaux et finaux.*

b) Obtenez l'élément différentiel $ds$ et complétez l'intégrale

c) Quelle est la longueur de la trajectoire de Dr Duvernay Tardif?

## Vélo

Bob fait du vélo dans la ville de Deux-Montagnes. Le profil de la piste est donné par $h(d) = 0.5 \sin^2 d$, où $d$ représente la distance *à vol d'oiseau* entre le point de départ et le point d'arrivée, et $h$ la hauteur du dénivelé (tout est en km).

1. Écrivez le trajet $\mathbf{R}(\tau)$ de Bob en fonction d'un paramètre $\tau$ (i.e. $\mathbf{R}(\tau) = x(\tau) \hat{x} +  y(\tau) \hat{y}$)
2. Bob ira à $d=6.28 \approx 2\pi$ km de son point de départ à vol d'oiseau en suivant la piste en montagne.  Quelle distance parcourra-t-il sur son vélo en suivant la piste (dit autrement, quelle distance indiquera son odomètre à l'arrivée)?
3. Bob est vieux (il est *beaucoup* plus vieux que le professeur de PHY-1001, qui lui, est encore *très* jeune). Sa vitesse est donnée en km/hr par $v(\theta) = 20(1 - \theta)$ où $\theta$ est l'angle de la pente en radians.  Combien de temps prendra-t-il pour parcourir la distance jusqu'à son arrivée? *Il se peut que vous ayiez à utiliser l'ordinateur pour finir l'intégrale*.

## Aires et volumes

Dérviez l'expression pour l'aire d'une ellipse de demi-rayon $a$ et $b$.

