# Devoir 6

À remettre vendredi le 15 novembre, en équipe de deux.

## *1. Pseudo inverse*

**Contexte**

Vous avez mesuré ces valeurs en laboratoire.  Vous êtes intéressés à obtenir la courbe décrite par le polynôme de 2e degré qui passe par la majorite des points suivants:

| x    | y    |
| ---- | ---- |
| 0    | 0.1  |
| 1    | 1.1  |
| 2    | 3.9  |
| 3    | 9.2  |
| 4    | 15.8 |

Puisque vous faites le cours de Physique Mathématiques I, vouu savez que vous pouvez poser le problème sous la forme matricielle suivante ${\mathbf X c} = {\mathbf Y}$:
$$
\left( 
\begin{matrix}
1 & x_1 & x_1^2 \\
1 & x_2 & x_2^2\\
1 & x_3 & x_3^2 \\
1 & x_4 & x_4^2 \\
1 & x_5 & x_5^2 \\
1 & x_6 & x_6^2 \\
1 & x_7 & x_7^2 \\
1 & x_8 & x_8^2 \\
\end{matrix}
\right)
\left( 
\begin{matrix}
c_0 \\
c_1 \\
c_2 \\
\end{matrix}
\right)
=
\left( 
\begin{matrix}
y_1 \\
y_2 \\
y_3 \\
y_4 \\
y_5 \\
y_6 \\
y_7 \\
y_8 \\
\end{matrix}
\right)
$$
Si vous aviez trois points, vous pourriez simplement inverser la matrice ${\mathbf X}$ et faire ${\mathbf c } = {\bf{X}^{-1}\bf{Y}}$.  Cependant, c'est impossible, car $\bf{X}$ n'est pas carrée. Mais il est possible de calculer la pseudo-inverse, comme [montré en classe](https://www.icloud.com/keynote/0pLOySF-_Jl-bEohLzkyBhAmA#7-Matrices_complexes). 

Vous devez montrer votre développement complet pour obtenir cette matrice pseudo-inverse (i.e. pas seulement la réponse):

1. Obtenez la matrice pseudo-inverse ${\bf X^+} = {\bf V \Sigma^+ U^*}$ en faisant votre développement au complet, c'est-à-dire obtenez ${\bf V},\bf{\Sigma^+}, \bf{U^*}$, ensuite calculez $\bf{X}^+$.
2. Vérifier votre réponse avec du code Python. Téléverser votre code python avec votre devoir, appelé-le `quadratique.py`.

## 2. Dérivés partielles



1. Évaluer les dérivées partielles $f_x, f_y, f_{xy}, f_{xx}$,suivantes:
   1. $f(x,y) =  xy^2$
   2. $f(x,y) =  \sin (xy)$
   3. $f(x,y) = (x+y)^{3/2}$
   4. $f(x,y) = \frac{\ln x}{x+y^2}$
   5. $f(x,y) = e^{-\frac{mgy}{kT}}$ (*il n'y a pas de faute de frappe*)
2. Vérifiez que (i.e. en calculant les dérivées et en remplaçant dans l'équation):
   1. $f(x,y) = \ln (x^2+y^2)$ est une solution de $f_{xx}+f_{yy}=0$ sauf à (0,0)
   2. $f(x,t) = e^{i (x - c t) } + e^{-i (x - c t) }$ est une solution de $c^2 f_{xx} - f_{tt} = 0$
   3. $f(r,\theta) = r^n \cos n\theta $ est une solution de $r^2 f_{rr} + r f_r + f_{\theta \theta} = 0$.

## 3. Dérivées totales

1. Avec $f(x,y)=(y^2+x^2)e^{-kx^2}$, où $x(t)=2t$ et $y(t)=t^2+2t + 1$, et en utilisant la notation $F(t) \equiv f(x(t),y(t))$:

   1. Calculez $dF/dt$ en remplaçant directement $x(t)$ et. $y(t)$ dans $f(x,y)$.
   2. Calculez $dF/dt$ en utilisant la règle des dérivées en chaîne (Greenberg Théorème 13.4.1)
   3. Est-ce que $\partial F/\partial t$ peut se calculer? Si oui, qu'est-ce que c'est? Si non, pourquoi?
   4. Est-ce que $\partial f/\partial t$ peut se calculer? Si oui, qu'est-ce que c'est? Si non, pourquoi?
2. [Greenberg 13.4] Un poisson est dans un aquarium à une position $(x,y,z)$. Le poisson nage avec $x = 6t, y=t+2, z=e^{-t}$, où $t$ est le temps. La température dans l'eau est donnée par:
   $$
   T(x,y,z) = \left( 5 + \frac{1}{x^2 + y^2 + z^2}\right)e^{-z}
   $$

   1. Comment s'appelle le type de fonction $T(x,y,z)$  (i.e. quel type de champ?)
   2. Déterminez le taux de changement de température perçu par le poisson en fonction du temps.
   3. Je crée une fonction $\vec{r}(x(t),y(t),z(t)) =  \hat{x}x(t) + \hat{y}y(t) + \hat{z}z(t) \equiv \vec{R}(t)$, et que je cherche la dérivée totale par rapport au temps $t$. Obtenez $\frac{d\vec{R}}{dt}$ et dites-moi comment s'appelle ce type de fonction (i.e. quel type de fonction ou champ) et que représente-t-il?



