# Devoir Espaces vectoriels

## Espace vectoriel de fonctions

*Durée*: 60 minutes

### Contexte

On considère l'ensemble ${\cal V}$ des fonctions polynômiales de degré 3 d'une variable réelle dans l'intervalle $x \in [-1,1]$.  Ceci se décrit formellement par:
$$
{\cal V} = \left\{ f: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}~ |~ \exist(a_0, a_1, a_2, a_3) \in \mathbb{R}, \forall x \in \mathbb{R}~,~f(x) = a_0 + a_1 x + a_2 x^2 + a_3 x^3 \right\}.
$$
Donc des exemples d'éléments de cet ensemble sont: $f_1(x) = 1+x$, ou encore $f_2(x) = 3-x+10x^2$ ou plus généralement toutes les fonctions de la forme $f(x) = a_0 + a_1 x + a_2 x^2 + a_3 x^3$.   Les valeurs de $x$ sont seulement les nombres réels, et les valeurs des coefficients $a_i$ aussi: vous travaillez donc avec toutes ces fonctions.

Cet ensemble ${\cal V}$ est un espace vectoriel sur $\mathbb{R}$ si on définit:

1. l'addition $+$ de deux éléments comme $(f+g)(x) = f(x) + g(x)$, selon l'addition usuelle des réelles, et
2. la multiplication • d'un vecteur par un scalaire avec $(af)(x) = af(x)$ selon la multiplication usuelle des réelles.

De plus, on définit le produit scalaire de ces *vecteurs* (qui sont nos fonctions) de cet espace avec:
$$
f \cdot g = \int_{-1}^{1} f(x) g(x) dx.
$$

Au final, vous avez un espace vectoriel de fonctions polynomiales de degré 3 ou moins.

### Question

1. Montrez que cet ensemble de quatre vecteurs $\left\{ 1,x,x^2,x^3 \right\}$ est une base de ${\cal V}$, mais qu'elle n'est pas orthogonale.
2. Utilisez la procédure de Gram-Schmitt pour obtenir une nouvelle base orthogonale à partir de la base $\left\{ 1,x,x^2,x^3 \right\}$.
3. Montrez que cet ensemble de quatre vecteurs $\left\{ 1,x,\frac{1}{2}(3x^2-1),  \frac{1}{2}(5x^3-3x) \right\}$ est aussi une base de ${\cal V}$ et mais qu'elle est orthogonale.

La série de polynômes $\left\{ 1,x,\frac{1}{2}(3x^2-1), \frac{1}{2}(5x^3-3x), .... \right\}$ s'appelle les polynômes de Legendre et elle forme une base orthogonale pour les fonctions polynomiales.

<div style="page-break-after: always;"></div>
## Bases orthonormales

*Durée*: 5 à 60 minutes

### Question

Dans l'espace vectoriel $\mathbb{R}^5$ (c'est-à-dire l'ensemble des 5-tuplets avec l'addition et la multiplication par un scalaire défini de façon standard sur les réels) , vous avez les vecteurs suivants: 
$$
\begin{matrix}{\bf v}_1 = ( 1, 1, 1, 1, 1) \\{\bf v}_2 = ( 1, 1, 1, 0, 1) \\{\bf v}_3 = (-1, 1, 1, 1, 1) \\{\bf v}_4 = ( 1,-1, 1, 1, 1) \\{\bf v}_5 =( 1, 1, -1, 1, 1) \end{matrix}.
$$
**Démontrez** que ces 5 vecteurs forment une base de $\mathbb{R}^5$.

*Indice #1:* Vous devez montrer que 1) cet ensemble de vecteurs peut générer tout l'espace (facile, 5 minutes) et 2) que ces vecteurs sont indépendants.

*Indice #2:* L'utilisation d'une stratégie qui fait appel aux matrices est très efficace. La méthode de Gauss peut être utilisée pour montrer que ces vecteurs ne peuvent être combinés que d'une seule façon pour obtenir le vecteur nul.

*Indice #3:* Vous pouvez vérifier votre réponse sur Python ou MATLAB en 30 secondes.



## Questions courtes sur les définitions

*30 minutes*

Pour toutes les questions ci-dessous, supposons un espace vectoriel normé ${\cal V}$ avec les éléments non-nuls ${\bf e}_1, {\bf e_2}$ (le produit scalaire est défini et la norme d'un vecteur est $\left| {\bf u} \right| \equiv \sqrt{{\bf u} \cdot {\bf u}}$).

1. Est-ce que l'ensemble $\left\{ {\bf e}_1, {\bf e_2}, {\bf 0} \right\}$ est linéairement indépendant?
2. Est-ce que l'ensemble possédant un seul vecteur $\left\{ {\bf e}_1 \right\}$ est linéairement indépendant?
3. Puis-je avoir une base d'un espace vectoriel qui contient le vecteur nul?
4. Est-ce que le vecteur nul est orthogonal à tous les vecteurs d'un espace?
5. Si j'ai une base pour cet espace vectoriel qui contient 5 vecteurs:
   1. que pouvez-vous dire avec certitude sur l'engendré linéaire d'un ensemble de 3 vecteurs de cet espace? 
   2. que pouvez-vous dire avec certitude sur l'engendré linéaire d'un ensemble de 7 vecteurs de cet espace?



## Question sur les équations différentielles

*45 minutes*

1. Montrez que si j'ai une équation différentielle linéaire homogène d'ordre $2$ :

  $$
  f(x) + \frac{df(x)}{dx} + \frac{d^2f(x)}{dx^2} = 0
  $$

  l'ensemble des solutions $\left\{ f_n(x) \right\}$ est un espace vectoriel.

2. Quelle est la dimension de cet espace?

